---
title: Linux基本命令（一）
tags:
  - 命令
categories: 
  - Linux
date: 2020-02-11
---

### ls命令

`ls`命令是linux下最常用的命令。`ls`就是list的缩写，用来打印出当前目录的清单。如果是用`ls`指定其他目录，那么就会显示指定目录里的文件及文件夹清单。除此之外，`ls`还可以查看文件权限。

#### 命令格式

`ls [选项] [目录名]`

#### 命令功能

列出目标目录中所有的子目录和文件。

#### 常用参数

`ls`命令的常用参数有很多，具体可以网上查找比较准确。例如，`-a`是列出目录下的所有文件，包括以`.`开头的隐含文件。

<!-- more -->

### cd命令

`cd`是linux中最基本的命令，其它的命令语句要进行操作，都是建在`cd`命令的基础上。

#### 命令格式

`cd [目录名]`

#### 命令功能

切换当前目录到指定的目录名

#### 常用范例

1. 进入系统根目录：`cd /`
2. 返回上一层目录：`cd ..`或`cd ../`

### pwd命令

`pwd`命令用来查看**当前工作目录**的完整路径。因为在终端操作时，有可能会不太确定当前的位置，所以可以采用`pwd`命令来判断当前目录在文件系统内的确切位置。

#### 命令格式

`pwd [选项]`

#### 命令功能

查看**当前工作目录**的完整路径。

#### 常用参数

一般情况下不用带参数，如果目录是链接时，可以使用`pwd -P`显示出实际路径，而不是链接（link）路径。

### rmdir命令

`rmdir`是一个常用的命令，作用是删除**空目录**，前提是这个目录在被删除之前一定是空。也可以使用`rm -r dir`命令代替`rmdir`，但是具有极大的危险性。

#### 命令格式

`rmdir [选项]... [目录]...`

#### 命令功能

从一个目录中删除一个或多个子目录项，删除某目录时也必须具有对父目录的写权限。

#### 命令参数

* `-p`，递归删除目录，即如果该目录删除后它的父目录也为空，就一并删除。

* `-v`，显示指令执行过程。

### rm命令

`rm`命令的作用是删除一个目录中的一个或者多个文件或目录，也可以将某个目录及其下的所有文件及子目录都删除。

这是一个非常危险的命令，**删库跑路**就是要用到这个命令！所以，在执行`rm`命令前，要确认是哪个目录哪个文件。

#### 命令格式

`rm [选项] 文件...`

#### 命令功能

删除一个目录中的一个或者多个文件或目录。如果仅使用`rm`来删除文件，通常是可以将文件恢复原状的。

#### 命令参数

* `-f`，`--force`，忽略不存在的文件，从不给出提示
* `r`，将参数中列出的所有目录和子目录递归的删除

### mv命令

`mv`命令是move的缩写，可以用来移动文件或者将文件改名，经常用来备份文件或者目录。

#### 命令格式

`mv [选项] 源文件或目录 目标文件或目录`

#### 命令功能

`mv`命令将文件重命名或将其移到一个新的目录中，这取决的第二个参数的类型。

如果第二个参数类型是**文件**时，则`mv`命令用来重命名。此时的源文件个数只能是一个。

如果第二个参数类型是**已存在的目录名称**时，那么源文件或者目录参数可以有多个，`mv`命令将各参数指定的源文件均移到至目标目录中。它的移动过程是先进行拷贝，然后再将源文件删除。

#### 命令参数

* `-b`，覆盖文件，覆盖前请做好备份
* `-f`，强制执行，即使目标文件已存在，也会强制覆盖
* `i`，当目标文件已存在时，就会询问是否覆盖

### cp命令

`cp`命令用来复制文件或者目录，是linux系统中最常用的命令之一。一般情况下，在命令行复制文件时，如果目标文件已存在，就会询问是否覆盖。

#### 命令格式

`cp [选项] 源 目标`

#### 命令功能

将源文件复制至目标文件，或将多个源文件复制至目标目录。

#### 命令参数

有许多命令参数，这里就列出几个。

* `-b`，为每个已存在的目标文件创建备份
* `-n`，不要覆盖已存在的文件
* `-r`，复制目录及目录内的所有项目

### cat命令

`cat`命令的用途是链接文件或标准输入并打印。通常用来显示文件内容，或者将几个文件连接起来显示，或者从标准输入读取内容并显示。

#### 命令格式

`cat [选项] [文件]`

#### 命令功能

主要有三大功能：

1. 一次显示整个文件：`cat filename`
2. 从键盘创建一个文件：`cat > filename`，只能创建新文件，不能编辑已有文件
3. 将几个文件合并为一个文件：`cat file1 file2 > file`

### more命令

`more`命令的功能类似`cat`，`cat`命令把整个文件的内容都从上到下显示在屏幕上。而`more`命令会以一页一页的显示，方便阅读。可以通过按空格键`space`往下一页显示，按`b`键返回上一页显示。除此之外，还有搜寻字符串的功能。

#### 命令格式

`more [选项] [文件]`

#### 命令功能

和`cat`一样都是查看文件里的内容，但`more`可以按页来查看文件的内容，还支持直接跳转行等功能。

#### 命令参数

这里列出部分命令参数：

* `+n`：从第n行开始显示
* `-n`：定义屏幕大小为n行
* `+/pattern`：在每个档案显示前搜寻该字符串，然后从该字符串前两行之后开始显示
* `-c`：从顶部清屏，然后显示
* `-s`：把连续的多个空行显示为一行

#### 常用操作命令

* `Enter`：向下n行，需要定义。默认为1行
* `ctrl+f`或`空格`：向下滚动一屏
* `ctrl+b`：返回上一屏
* `q`：退出`more`

### less命令

`less`是Linux中查看文件内容的工具，功能极其强大，也可以对文件或其它输出进行分页显示的工具。它比`more`命令强大，比如，`more`命令只能向后看而无法向前翻，而`less`命令可以。除此之外，`more`命令还有更强大的搜索功能。

#### 命令格式

`less [参数] 文件`

#### 命令功能

`less`与`more`功能相似，但是`more`可以随意浏览文件，比`less`更强大，并且`less`在查看之前不会加载整个文件。

#### 命令参数

`more`命令有很多参数，这里就列出几个：

* `-e`：当文件显示结束后，自动退出
* `-N`：显示每行的行号
* `-i`：忽略搜索时大小写，即不区分大小写

### head命令

`head`是用来显示开头或结尾某个数量的文字区块，`head`用来显示档案的开头至标准输出中。相反的，`tail`命令就是去查看档案的结尾。

#### 命令格式

`head [参数] [文件]`

#### 命令功能

用来显示档案的开头至标准输出中，默认`head`命令打印其相应文件的头10行。

#### 命令参数

* `-q`：隐藏文件名
* `-v`：显示文件名
* `-c<字节>`：显示字节数
* `-n<行数>`：显示前n行

### tail命令

tail的意思是尾，向上面提到的那样，`tail`命令是从指定点开始将文件写到标准输出。

#### 命令格式

`tail [必要参数] [选择参数] [文件]`

#### 命令功能

默认用于指定文件末尾的内容，不指定文件时，就作为输入信息进行处理。常用来**查看日志文件**。

#### 命令参数

* `-f`：循环读取
* `-q`：不显示处理信息
* `-v`显示详细的处理信息



